---
title: 离散数学漫谈（持续更新中）
date: 2020-12-13 13:28:31
categories: 
- 数学
tags:
- 数学
- 离散数学
---

# 逻辑（logic）
## 逻辑基础
&emsp;&emsp;逻辑是一切数学推理的基础，逻辑规则给出了数学语句的规范性描述（specification）。引入逻辑的根本目的在于能够将一般性问题转换为由连接词/运算符和简单命题（primitive）构筑成的复杂命题（proposition），并借助计算机实现快速求解。

$$\text{If you don't }\underbrace{\text{study hard}}\text{ , you will not }\underbrace{\text{get good grades}}\text{ .}$$

$$\begin{cases}
    \text{study hard}=p \\
    \text{get good grades}=q
\end{cases}\Rightarrow \neg p\rightarrow\neg q\Leftrightarrow q\rightarrow p\Leftrightarrow p\vee\neg q
$$

&emsp;&emsp;数学证明的一个重要步骤即用真值相同的一条语句替换另一条语句，因此真值永远为真/假的永真式（tautology）和矛盾式（contradiction）在证明中十分重要。实践中真值表（truth table）和逻辑等价式的替换可以帮助我们处理绝大多数的命题证明。

&emsp;&emsp;此外，为使简单命题具有一定的操作属性和明确的作用域（domain），我们引入了谓词（predicate）和量词（quantifier）来扩充逻辑语句可以精确表述的问题范围。

$$\exists x\forall y(x+y=y+x)$$

&emsp;&emsp;对于更为复杂的复合命题，我们常会结合逻辑等价式使用有效推理（valid inference）完成命题逻辑的有效论证（argument），例如著名的假言推理 $(p\wedge(p\rightarrow q))\rightarrow q$ 和假言三段论 $((p\rightarrow q)\wedge(q\rightarrow r))\rightarrow(p\rightarrow r)$。

&emsp;&emsp;在脱离计算机的具体实践中，我们往往会更加青睐富有智慧性的直接证明和构造性证明，亦或是剑走偏锋的反证法（proof by contraposition）。而对于。。。（TODO）

## 良序原理（Well-Ordering principle）
&emsp;&emsp;归纳、递归、自我指涉均涉及结构的封闭性和最小元问题（TODO：需修改）。良序原理的一般性表述为：$\mathbb{Z}^+$ 的任何非空子集均存在最小元素。良序原理为所有基于递归的结构性证明提供了逻辑基础。

### 数学归纳法（mathematical induction）
TODO: 加张梯子图

$$(P(1)\wedge\forall k(P(k)\rightarrow P(k+1)))\rightarrow\forall nP(n)$$

馅饼攻击问题：奇数个人互相攻击离自己最近的人，必然存在一个安全位置（以最短距离为边权，含奇数结点的有向图必然存在源）

$P(3)$ 显然；假设 $\forall k\geq3P(k)$，对于 $k+2$，考虑人群中的 $A,B$，若两人相互攻击，由 $P(k)$ 可知则剩余的 $k$ 人存在安全状态；若两人不相互攻击，则剩余的 $k$ 张饼攻击无法涵盖 $k+1$ 个人（鸽巢），因此假设成立。 

### 第二数学归纳法/强归纳法
TODO: 图

$$(P(1)\wedge\forall k(P(1)\wedge P(2)\wedge\dots\wedge P(k)\rightarrow P(k+1)))\rightarrow\forall nP(n)$$

&emsp;&emsp;与第一数学归纳法相比，第二数学归纳法运用了更多的假设前置条件（前者只依赖于 $P(k)$），因此第二数学归纳法拥有更广泛的适用空间。实际上，良序原理、第一数学归纳法、第二数学归纳法三者等价，。。。TODO：待补充

# 关系（relation）
## 离散结构（structure）
&emsp;&emsp;集合（set）是元素（element）的无序聚集，如整数集 $\mathbb{Z}$ 和自然数集 $\mathbb{N}$，通常我们用大写字母来表示集合，用小写字母表示集合中的元素。

$$A=\{0, 1, 2, 3, 4, 5\}$$

$$B=\{x:x=2k+1,k\in\mathbb{N}\}$$

&emsp;&emsp;我们记 $\vert A\vert=6$ 为集合的基数（cardinality），用以表征集合的大小；记 $\mathbb{P}(A)$ 为集合 $A$ 的幂集，即 $A$ 所有子集的合集，显然 $\mathbb{P}(A)=2^{\vert A\vert}$。集合间运算可用文氏图（venn diagram）直观表示，如：

$$\vert A\cup B\vert=\vert A\vert+\vert B\vert-\vert A\cap B\vert$$

TODO: 补张图

&emsp;&emsp;对于无限集，我们通过构造一对一映射来比较集合间的基数大小，如 $\vert B\vert=\vert\mathbb{N}\vert$。我们称基数小于等于自然数集的集合为可数集（countable set）。

&emsp;&emsp;为进一步深入了解集合内部元素间的关系，我们定义了集合上的笛卡尔积（Cartesian product）：

$$A\times B=\{(a,b):a\in A\wedge b\in B\}$$

&emsp;&emsp;显然 $\vert A\times B\vert=\vert A\vert\vert B\vert$。事实上，笛卡尔积严格给出了集合间有序对（pair）的定义，笛卡尔积的任何子集 $R$ 均可视作从集合 $A$ 到集合 $B$ 的一个关系（relation）。

&emsp;&emsp;函数（function）定义了集合内或集合间元素到元素的映射关系，记为 $f:A\rightarrow B$，属于笛卡尔积的派生。对于函数，我们需要额外关注的是它的定义域/原像（domain/preimage）和陪域（codomain/image），注意 $f$ 将定义域内的所有元素确定且唯一的映射至陪域上。

TODO: 来张图

&emsp;&emsp;关于序列/列表（sequence/list）、树（tree）和图（diagram），我们在[数据结构](https://plumprc.github.io/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80/2020/07/15/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84/)中进行了翔实地阐述，这里不做赘述。

## 关系？？

# 计数（eng）
## 盒中宇宙

## 飞燕还巢

## 帽子戏法

# 初等数论
## 模算数（modulus）

$$\text{Dividend}\div\text{divisor}=\text{quotient}\dotsb\text{remainder}$$

$$a\div b=q\dotsb r$$

&emsp;&emsp;对于上述带余除法，我们定义 

## 素数（prime）
算数基本定理：任何大于 1 的自然数均可表述为素因子之积，这个表述告诉我们可以以素数为积表示所有大于 1 的自然数？（待修正）
存在性证明：$P(2)$ 显然；假设 $\forall 2\leq t\leq k(P(t))$，我们有：
* $k+1$ 是素数，假设成立
* $k+1$ 非素数，记 $k+1=ab$，显然 $2\leq a\leq b\leq k$，此时 $P(a),P(b)$ 为真，假设成立

唯一性证明：

欧几里得定理

TODO：费马小定理、威尔逊、欧拉
